#title: Изучаем Emacs: Будущие серии
#tags: emacscasts news
#date: 2013-09-05
#author: Д.Бушенко (d.bushenko@gmail.com)

В одной из серий "Изучаем Emacs" я попросил слушателей поучаствовать в развитии подкаста и предложить темы для обзора. Несколько человек отклинулись и стали вносить хорошие предложения. Вот приблизительный план следующих серий:

11. Org-mode (продолжение) -- обзор функциональности работы со временем и с таблицами.
12. Введение в CEDET. Установка, компиляция, обзор возможностей на примере Semantic.
13. ООП в Emacs Lisp средствами CEDET EIEIO.
14. *Возможно, но не точно* CEDET SRecode.
15. Emacs и Ruby on Rails.
16. Emacs и Clojure

Я предлагаю высказаться всем заинтересованным в порядке эпизодов, может быть стоит перенести какую-то тему на "пораньше" или "попозже", а также предлагайте свои темы.

Внимание! Я бы очень хотел, чтобы вы тоже поучаствовали в создании подкаста. Вместе мы сделаем его намного лучше! Конечно, если никто не согласится помочь, я буду продолжать делать его один просто потому, что хочу популяризировать Emacs.

Вот направления, по которым я не отказался бы от помощи:

1. Сбор материала для подкаста. Это самый трудоемкий этап, здесь необходимо по теме выбрать и протестировать плагины либо написать какие-нибудь исходники, на которых далее демонстрировать возможности Emacs. Например, для серии про EIEIO можно было бы написать один и тот же исходник с примерами ООП на разных языках для сравнения, а для серии про RoR перебрать все возможные плагины, выбрать лучшие и разобраться в их возможностях.

2. Хорошо бы по видео-материалу сделать ASCII-каст -- конспект лекции с картинками. Такое дублирование будет лучше продвигать подкаст в поисковиках, а также будет проще всем тем, кто захочет повторно обратиться к материалу -- не придется перематывать лекцию в поисках нужного кадра.