#tags: static

# МАНИФЕСТ ЛИСПЕРА
Мы -- программисты. Мы любим писать программы, изобретать красивые решения сложных задач, создавать новые софтверные продукты. Но мы терпеть не можем тупую бессмысленную рутину, которой наполнена большая часть времени работы в нашей индустрии.

* Мы не любим многословные невыразительные языки программирования (java, c#, c++ и т.д.). Мы хотим такой язык, с помощью которого любая задача решается парой строк, а не парой тысяч строк. Потратить на задачу один день или потратить неделю &mdash; это большая разница, и она имеет значение.
* Мы нетерпеливые. Мы не хотим ждать по несколько минут, пока, наконец, скомпилируются все исходники или перезапустится сервер приложений. Частые минутные ожидания сбивают нас ритма. Мы хотим толковый REPL, в котором мгновенно будем видеть результаты нашей работы.
* Нам не нравится писать типовой код. Мы стараемся автоматизировать типовые задачи, а для этого &mdash; пишем программы, которые пишут программы. Мы программируем наш текстовый редактор, чтобы он писал типовой код за нас.
* Нас не устраивают статичные языки программирования. Языки программирования общего назначения слишком многословны для решения задач в узкой предметной области. Мы хотим такой язык программирования, который мы сами сможем изменять под наши задачи. Нам нужен программируемый язык программирования.

Наши инструменты.

* Lisp  программируемый язык программирования
* Emacs &mdash; программируемый текстовый редактор, написанный на программируемом языке программирования
